el primer barco con ayuda humanitaria a
gasa podría partir este fin de semana
desde chipre será un operativo complejo
y no se puede descartar incidentes de
seguridad más de 2 millones de personas
esperan en la franja por medicinas
alimentos y agua para sobrevivir con
esto comenzamos los saluda Silvia
Cabrera desde Berlín
titulares el buque español Open Arms
está preparado para zarpar hacia gasa
con 200 toneladas de ayuda humanitaria
un primer envío que inaugurará el
corredor marítimo desde chipre ante las
restricciones impuestas por Israel al
transporte
terrestre en Jerusalén este predomina un
ambiente sombrío antes del ramadán que
empieza la noche del domingo los
esfuerzos para lograr una tregua en la
guerra de gaza fracasaron lo que podría
provocar un estallido de violencia en
sis Jordan y
Jerusalén y Portugal celebra elecciones
anticipadas este domingo después de que
el Primer Ministro el socialista Antonio
costa dimitiera en novi tras denuncias
por presuntas irregularidades según
últimos fondeos la coalición
conservadora alianza democrática sería
la fuerza más
[Música]
votada avanzan los preparativos para
entregar ayuda humanitaria por mar a
gasa los esfuerzos internacionales
parecen concretarse para abrir un
corredor marítimo y un primer barco está
listo ya para zarpar desde chipre a la
franja la Unión Europea firmó que el
corredor Podría empezar a funcionar este
domingo por su parte el presidente
estadounidense Joe biden anunció la
construcción de un puerto temporal en
territorio palestino que en todo caso
necesitará de meses para estar
plenamente operativo el bloqueo de
Israel solo permite que una cantidad
limitada de ayuda entre en gasa por
tierra solo en el norte de la franja más
de 700,000 personas se encuentran en
riesgo de hambruna y se han
contabilizado hasta el momento una
veintena de muertos por malnutrición y
deshidratación gasa Necesita ayuda con
urgencia un ataque nocturno de Israel
convirtió en escombros un edificio donde
vivían 300 familias además de luchar
contra el hambre estos palestinos Ahora
no tienen un
techo nos sorprendieron por la noche
golpeando la puerta de los apartamentos
para que evacu el edificio niños y
mujeres cayeron por las escaleras una
amiga de mi esposa embarazada de 9 meses
también se cayó no se pueden imaginar la
sensación de
pánico la Unión Europea está coordinando
envíos de alimentos medicamentos y otros
insumos la Unión Europea Estados Unidos
y emiratos árabes Unidos entre otros
países han abierto un corredor marítimo
para enviar ayuda a gasa en barcos
algunos ya están listos para zarpar
desde chipre Bueno hay muchos factores
que intervienen en una misión como esta
por dadas sus características es todo un
reto así es que no te puedo vaticinar
horarios por muchos motivos por el
tiempo por la seguridad etcétera
etcétera Pero es inminente que en cuanto
esté todo ready todo listo todo a punto
zar pararemos de
aquí una agencia humanitaria que
participa en esta operación está
construyendo su propio muelle para
descargar la ayuda por su lado el
ejército de Estados Unidos planea
Establecer un puerto temporal cuya
construcción pod demorarse hasta dos
meses aviones de Estados Unidos Jordania
Egipto Francia y Bélgica están lanzando
paquetes desde el aire uniéndose a la
exigua ayuda que llega a gasa en
camiones desde Egipto Pero esto no es
suficiente para las necesidades de más
de 2s millones de palestinos de ahí que
la ONU alerte que gasa está al borde de
la hambruna y analizamos el tema con el
periodista mikel all estarán
especialista en Oriente medio mikel Por
qué se opta por ingresar la ayuda
humanitaria gasa por vía marítima cuando
estamos viendo que es mucho más
complicado que por vía terrestre y
teniendo en cuenta además que Israel
controla también ese acceso por
mar Esa es la pregunta que se formulan
los eh especialistas y y la gente que se
dedica a la cooperación internacional en
momentos de emergencia como es el que
tiene ahora mismo la franja de gaza eh
es digamos el último recurso en los
últimos meses se ha intentado por activa
y por pasiva la entrada de ayuda por
carretera estamos viendo que entra con
cuenta gotas y que la presión desde la
Casa Blanca pues no está teniendo el
efecto eh deseado en las autoridades
israelíes que son las que tienen el
control total de todo lo que entra en la
franja de gaza eh Esa presión no ha
funcionado hemos visto como se ha pasado
una segunda fase con los lanzamientos
aéreos que no no son suficientes para
las necesidades que hay en la franja y
este es el el último de los recursos
planteado por la comunidad internacional
que es la la la apertura de este
corredor marítimo que arroja muchísimas
dudas por el desafío logístico que
supone eh Por el tema también de cómo se
va a realizar luego esa distribución Hay
muchísimas incógnitas ahora mismo eh En
cuanto pueda ser efectivo realmente pues
puede ser una muy buena puerta todo lo
que sea llegada ayuda es positivo eh Ya
que por la vía marítima van a poder
entrar muchísimos kilos de de de ayuda
de alimentos de de medicinas El problema
va a ser eso realmente llegar a ser
efectivo y otro lado eh También hay que
tener en cuenta que que las necesidades
son urgentes no no no pueden esperar en
la franja de gaza claro Bueno como tú
dices hay muchas incógnitas y mientras
toda la tensión está puesta allí en gaza
la ONU denuncia que Israel está
acelerando la ocupación en sis Jordania
con asentamientos ilegales Y recuerda
que esto constituye un crimen de guerra
según el derecho internacional qué nos
puedes contar de la situación
allí bueno esta misma semana Isra ha
aprobado la construcción de 3500 nuevas
vivas endas en los territorios
ocupados no es ningún secreto que que la
ocupación avanza No ahora lo hace los
últimos años y llegan esas palabras de
condena siempre desde Naciones Unidas
también desde la comunidad internacional
la propia solución de los dos estados
desde luego queda cada vez más en
entredicho según avanza esta ocupación
pero lejos de esas condenas no hay
ningún acto no hay ningún castigo contra
Israel para que frene esta política de
expansión en los territorios ocupados y
haciendo así las cosas y teniendo en
cuenta el gobierno que está ahora
mismo en el poder en Israel Eh Esto va a
seguir aumentando con el con el paso de
los meses porque el objetivo final desde
luego es consolidar esa presencia del
Estado judío también en los territorios
ocupados claro Bueno estamos a las
puertas del ramadán el mes sagrado
musulmán y sigue sin haber un acuerdo
para un alto del fuego Qué se sabe de
las negociaciones
mikel bueno esta misma tarde desde la
oficina del Primer Ministro de Israel
tras un han informado que ha habido un
encuentro entre el máximo representante
de la cía y del mosat y un poco la
impresión es que según estas estas dos
partes Es que que jamás no quiere seguir
adelante y le interesa que haya que
sigan los combates durante el ramadán
repito estas son Este es el mensaje que
ha lanzado la oficina del Primer
Ministro israelí las conversaciones
están atascadas hemos visto que el
proceso del Cairo no ha avanzado eh
Israel ni siquiera envió una delegación
eh jamás parece que que está dispuesta a
regresar el lunes pero est a las puertas
del ramadán en gaza soñaban con una con
una tregua no parece que se vaya a dar
porque se mantienen las posturas muy
enfrentadas por un lado jamás exige La
retirada del ejército israelí el fin de
la guerra y por parte de Israel exige la
rendición de jamás la liberación de
todos los reenes Y eso desde luego en
estos momentos parece muy alejado de de
la realidad Así que el alto el fuego
Lamentablemente parece que tendrá que
esperar Muchísimas gracias mikel allí
estarán por este análisis para
nosotros Gracias a vosotros
bueno Y mientras tanto Alemania y otros
países instan a Israel y a jamás a
alcanzar un alto del fuego inmediato en
gaza antes del inicio del ramadán en la
noche de este domingo sin embargo el
diálogo no avanza en Jerusalén este los
preparativos del mes sagrado musulmán se
llevan a cabo ensombrecidos por la
guerra la ciudad vieja de Jerusalén este
suele tener un ambiente festivo en esta
época del año pero la guerra en gasa ha
apagado los ánimos las tiendas están
abiertas pero no hay luces ni
decoración no hay festividades no se
siente el ramadán hay gente que tiene
comida pero hay muchas otras personas
que no podrán comer porque no tienen
como en gaza esto no es ramadán parece
más una casa funeraria en donde se da el
pésame la situación es muy triste no
podemos ni pensar en lo que pasará y ni
siquiera comprendemos lo que está
pasando no hay sensación de nada festivo
no hay ramadán
más allá de los ánimos sombríos también
hay preocupación en torno a la mezquita
de al aa que se encuentra en un lugar
sagrado para judíos y musulmanes
conocido como el Monte del templo o
Explanada de las mezquitas después de
que jamás hicieron un llamado a los
palestinos a visitar La mezquita en gran
número los miembros del gabinete de
Israel pidieron restricciones al acceso
durante el ramadán
el martes Israel anunció que admitiría
un número similar de visitantes que en
años
anteriores estamos satisfechos de que se
haya aclarado este asunto para los
musulmanes en este mes sagrado con
respecto a la apertura de las puertas de
la mezquita de alaxa a todos Los
visitantes Esa es la decisión que
acabamos de
conocer algo positivo siguen siendo los
postres típicos del ramadán como el
katayef un panqueque
relleno no hay ramadán sin
catay está por todas partes todo el
mundo se lo lleva a casa para
celebrar algunas tradiciones perduran
pase lo que pase mientras los musulmanes
de Jerusalén este y de todo el mundo se
preparan para su mes
sagrado cambiamos de tema más de 10
millones de personas están llamadas este
domingo a las urnas en Portugal en unas
elecciones parlamentarias que se
producirán tan solo dos años después de
que el socialista Antonio Costa fuera
elegido como Primer Ministro la admisión
del mandatario cuyo gobierno quedó
envuelto en un caso de corrupción ha
hecho que este sea el tema central de
las diferentes campañas las últimas
encuestas le asignan una ligera ventaja
al partido de centrro derecha Alianza
democrática sobre el socialismo que
gobierna Portugal hace 9 años en tercera
posición está el partido de ultraderecha
chega que podría ser para formar
coalición de
gobierno en las elecciones de 2019 el
partido ultraderechista chega apenas
alcanzó un 1% de los votos ahora la
formación de André Ventura tiene un 20%
de intención de Voto su receta del éxito
es un equipo joven que llega a millones
en redes sociales con un mensaje simple
Portugal está en peligro por culpa de la
corrupción política y la inmigración
ilegal entiendo que a algunos no les
guste nuestra voz en el debate político
pero nos preocupa el bienestar de todas
las
personas Es evidente que la estrategia
actual de dar la bienvenida a todos a
este país sin ningún control está
provocando una disminución constante de
nuestro nivel de
a pocos kilómetros en el barrio lisboeta
de Martín monir el ascenso de la extrema
derecha preocupa a sus habitantes aquí
el número de inmigrantes es
especialmente alto algunos viven en
Portugal desde hace mucho y tienen sus
propios negocios pero en los últimos
años han llegado también miles de
inmigrantes indocumentados muchos viven
en las calles lo que provoca
Sentimientos encontrados entre los
vecinos Yo no tengo ningún problema con
ellos todas las personas somos
iguales la migración es buena es un
hecho pero en estos momentos se ha
vuelto demasiado está completamente
fuera de control basta con echar un
vistazo aquí en la plaza Martín monish y
en los
alrededores pero el mensaje
antiinmigrante de chega no solo inquieta
a los recién llegados a muchos les
preocupa que los lemas populistas del
partido estén fomentando un auge del
racismo
siempre hablan contra la inmigración yo
nací aquí pero tengo familiares que son
inmigrantes en muchos países de todo el
mundo así que me asusta un poco la gente
del partido chega tiene que entender por
fin que todos somos portugueses el
origen étnico el color de nuestra piel
todo eso no importa no solo los blancos
son ciudadanos de este
país el analista político
anio ment de toda Europa afirma que en
Portugal observa una nueva estrategia de
la extrema
derecha juegan la carta de la
inmigración juegan la carta de los
jitanos y también juegan la carta social
han pasado de ser un partido
ultraliberal a presentarse como un
partido favorable al establecimiento de
un salario mínimo y de subir las
pensiones podría decirse que se han
vuelto más
socialistas
pero aunque el partido chega y su líder
André Ventura están ganando popularidad
su destino tras las elecciones no está
nada claro el centro derecha portugués
descarta formar una coalición con los
extremistas al menos por
ahora y acabamos en Viena donde una
exposición en el Museo albertina rinde
homenaje a uno de los máximos exponentes
del pop art se trata del estadounidense
Roy lichtenstein cuyo estilo inspirado
en el cómic lo convirtió en uno de los
artistas más
influyentes del siglo XX Muchas de sus
obras más emblemáticas han sido reunidas
ahora en Viena provenientes de museos y
colecciones privadas la exposición
conmemora el centenario del nacimiento
del
artista y con esto terminamos Muchísimas
gracias por habernos acompañado hasta
[Música]
luego
than